
		 			2

— Dehors, tout le monde dehors !

			Des coups de sifflet, des chiens qui aboient. Le soleil entre à flots par la porte du Block 7. Les hommes se démêlent les uns des autres, descendent de leurs châlits et sortent en traînant les pieds. Ils se rassemblent devant leur baraque. Aucun d’eux n’est prêt à s’éloigner. Ils attendent. Pendant une éternité. Ceux qui criaient et s’acharnaient sur leur sifflet ont disparu. Les hommes se dandinent d’un pied sur l’autre, parlent à voix basse à leur voisin. Quand ils regardent en direction des autres Blocks, ils voient la même scène se dérouler sous leurs yeux. Que se passe-t-il ? Il faut attendre.

			Enfin, un SS et un prisonnier s’approchent du Block 7, tout le monde se tait. Sans préambule, le détenu appelle des numéros qu’il lit sur son porte-bloc. Le SS, qui se tient à ses côtés, tape du pied avec impatience, tout en tapotant sa badine contre sa cuisse. Les prisonniers ne comprennent pas tout de suite que les numéros font référence au tatouage qu’ils portent tous sur l’avant-bras gauche. Quand l’appel est terminé, deux numéros ne se sont pas présentés.

			—	Toi, le détenu responsable de l’appel désigne un homme au bout de la rangée. Va voir à l’intérieur s’il y a encore quelqu’un.

			L’homme lui lance un regard interrogateur. Il n’a pas compris. Son voisin lui traduit les instructions et il se précipite dans le Block. Il revient quelques instants plus tard en levant l’index et le majeur de la main droite : deux morts.

			Le SS s’avance. Il parle en allemand. Les prisonniers ont déjà appris à ne pas ouvrir la bouche, à attendre docilement, dans l’espoir que quelqu’un à côté d’eux pourra traduire. Lale comprend tout.

			—	Vous aurez deux repas par jour. Un le matin, l’autre le soir, si vous survivez jusque-là. Il marque une pause et affiche un sourire sinistre. Après le repas du matin, vous travaillerez jusqu’à ce qu’on vous dise d’arrêter. Vous allez poursuivre la construction du camp. Beaucoup de convois vont arriver dans les prochaines semaines. Son sourire s’agrandit, empreint de fierté. Si vous suivez les instructions de votre Kapo et du contremaître, vous verrez le soleil se coucher.

			Un tintamarre métallique attire l’attention des prisonniers. Tous se tournent vers le groupe d’hommes qui approchent, chargés de deux marmites et d’écuelles en fer-blanc. Le petit déjeuner. Quelques détenus s’avancent vers le groupe pour offrir leur aide.

			—	Le premier qui bouge sera abattu, aboie le SS en levant son arme. Dernier avertissement.

			Après quoi le SS s’éloigne. Le responsable de l’appel s’adresse au groupe.

			—	Vous l’avez entendu, dit-il en allemand avec un accent polonais. Je suis votre Kapo, votre chef. Faites deux rangs pour prendre votre ration. Ceux qui se plaignent le regretteront.

			Les hommes se mettent en rang et commencent à murmurer entre eux, ils veulent savoir ce que « l’Allemand » a dit. Lale traduit à ceux qui se trouvent à côté de lui et leur demande de faire passer le mot. Il traduira tout ce qu’il pourra.

			Quand son tour vient, il accepte avec gratitude l’écuelle en fer-blanc. Les mains brusques qui la lui tendent sont éclaboussées par le contenu qui déborde. Lale s’écarte et examine son repas. Le breuvage est marron, ne contient rien de solide et dégage une odeur qu’il ne peut pas identifier. Ce n’est ni du thé, ni du café, ni de la soupe. Il a peur de vomir le liquide abject s’il le boit doucement. Il ferme les yeux, pince ses narines avec ses doigts et l’avale d’un trait. D’autres n’ont pas autant de chance.

			Aron, qui se tient tout près, lève sa tasse, faisant mine de trinquer avec lui.

			—	J’ai eu un morceau de pomme de terre. Et toi ?

			—	Ça faisait longtemps que je n’avais pas pris un aussi bon repas.

			—	Tu es toujours aussi optimiste ?

			—	Repose-moi cette question à la fin de la journée, dit Lale avec un clin d’œil.

			Lale rend la tasse vide au prisonnier qui la lui a donnée et le remercie d’un bref signe de tête tout en esquissant un petit sourire.

			Le Kapo hurle :

			—	Remettez-vous en rang, bande de fainéants ! Vous avez du travail !

			Lale traduit aux autres.

			—	Suivez-moi, crie le Kapo. Faites ce que vous demande le contremaître. Ceux qui essaient de se défiler auront affaire à moi.

			Lale et les autres se retrouvent devant un bâtiment partiellement construit. C’est une réplique du Block où ils dorment. D’autres détenus sont déjà sur place : des charpentiers, des maçons qui accomplissent leur tâche calmement, à la cadence des hommes qui ont l’habitude de travailler ensemble.

			—	Toi, oui, toi. Monte sur le toit. Tu travailleras là-haut.

			L’ordre est adressé à Lale. Regardant autour de lui, il voit une échelle. Deux prisonniers sont accroupis en haut, ils attendent les tuiles qu’on leur fait passer. Les deux s’écartent pendant qu’il monte. Le toit est composé de poutres en bois destinées à supporter les tuiles.

			—	Fais attention, le prévient l’un des travailleurs. Monte un peu plus haut sur la pente du toit et regarde-nous faire. Ce n’est pas difficile. Tu attraperas vite le coup de main.

			L’homme est russe.

			—	Je m’appelle Lale.

			—	On s’occupera des présentations plus tard si tu veux bien. Les deux hommes échangent un regard. Tu me comprends ?

			—	Oui, répond Lale en russe.

			Les autres sourient.

			Lale observe les deux détenus. Ils réceptionnent les lourdes tuiles en argile qu’une paire de mains leur fait passer sur le bord du toit, puis rampent jusqu’à l’endroit où les dernières ont été posées, et les emboîtent avec soin avant de retourner vers l’échelle pour récupérer les suivantes. Les Russes ont raison : la tâche n’est pas difficile, et Lale ne tarde pas à se joindre à eux pour réceptionner et poser les tuiles. Par cette douce journée de printemps, seules la faim qui le tenaille et ses crampes à l’estomac l’empêchent d’être aussi performant que les travailleurs plus expérimentés.

			Quelques heures plus tard, ils sont autorisés à faire une pause. Lale se dirige vers l’échelle mais les Russes l’arrêtent.

			—	C’est plus sûr de rester en haut et de se reposer ici. On ne te voit pas bien d’en bas.

			Lale suit les hommes qui, à l’évidence, connaissent le meilleur endroit pour s’asseoir et s’allonger : un coin où un bois de charpente plus solide a été utilisé pour renforcer le toit.

			—	Ça fait combien de temps que vous êtes là ? demande-t-il dès qu’ils sont installés.

			—	Deux mois environ, je pense. Difficile à dire, on perd un peu la notion du temps ici.

			—	D’où venez-vous ? Comment avez-vous atterri ici, je veux dire ? Vous êtes juifs ?

			—	Une question à la fois, répond le Russe en riant.

			Le plus jeune des deux, le plus baraqué aussi, lève les yeux au ciel, consterné par l’ignorance du nouveau venu qui doit tout apprendre des usages du camp.

			—	On n’est pas juifs. On est des soldats russes. On a été séparés de notre unité et ces salauds d’Allemands nous ont capturés et forcés à travailler pour eux. Et toi ? T’es juif ?

			—	Oui, je fais partie d’un grand groupe, arrivé hier de Slovaquie. Tous des Juifs.

			Les Russes échangent un regard. Le plus vieux se détourne, ferme les yeux, lève le visage vers le soleil, laissant son compagnon poursuivre la conversation.

			—	Regarde autour de toi. D’ici, tu peux voir les Blocks en construction et les terres qu’il reste à défricher.

			Lale se soulève sur les coudes et observe l’immense étendue entourée d’une clôture électrifiée. Des Blocks, comme celui qu’ils sont en train de construire, se déploient à perte de vue. Il est choqué et horrifié par l’extension du camp. Il se rallonge, détourne la tête pour ne pas regarder ses compagnons, tentant désespérément de contrôler ses émotions. Il ne doit faire confiance à personne, en dire le moins possible sur lui, être prudent…

			L’homme le considère avec attention.

			—	J’ai entendu les SS se vanter que cet endroit allait devenir le plus grand camp de concentration de tout le Reich.

			—	C’est vrai ? demande Lale en forçant sur sa voix. Dans ce cas, si on doit construire ce camp ensemble, vous pourriez peut-être me dire vos noms.

			—	Andor, répond l’un. Et le gros lourdaud avec moi, c’est Boris. Il ne parle pas beaucoup.

			—	Parler peut te coûter la vie ici, marmonne Boris tout en tendant la main à Lale.

			—	Qu’est-ce que vous pouvez me dire sur les gens du camp ? demande Lale. Et qui sont donc ces Kapos ?

			—	Dis-lui toi, lance Boris en bâillant.

			—	Eh bien, il y a d’autres soldats russes, mais pas beaucoup, et puis il y a les différents triangles.

			—	Comme le triangle vert que porte mon Kapo, dit Lale.

			Andor rit.

			—	Oh, les verts, c’est les pires : les criminels. Les assassins, les violeurs, ce genre de types. Ils font de bons gardes parce qu’ils sont terribles.

			Il poursuit.

			—	D’autres sont là à cause de leurs opinions politiques et de leur opposition à l’Allemagne nazie. Ils portent un triangle rouge. Tu en verras quelques-uns, pas beaucoup, avec un triangle noir. C’est des « asociaux », des drôles de fainéants, et en général ils ne font pas long feu. Pour finir, il y a toi et tes amis.

			—	On porte l’étoile jaune.

			—	Oui, vous portez l’étoile. Votre crime, c’est d’être juifs.

			—	Pourquoi est-ce que vous n’avez pas de triangle de couleur ? demande Lale.

			Andor hausse les épaules.

			—	On est juste l’ennemi.

			Boris ricane.

			—	Ils nous insultent en distribuant nos uniformes à tous les détenus. Ils ne peuvent guère faire pire que ça.

			Un coup de sifflet retentit. Les trois hommes se remettent au travail.

			Ce soir-là, les hommes du Block 7 se réunissent en petits groupes. Ils parlent, échangent les informations qu’ils ont pu recueillir, posent des questions aux autres. Plusieurs se dirigent vers le fond de la baraque où ils adressent des prières à leur Dieu. Leurs incantations se mêlent en un tout inintelligible. Que demandent-ils à leur Dieu ? Cherchent-ils un guide ? Réclament-ils vengeance ? L’implorent-ils pour accepter leur sort ? Lale a l’impression que, sans rabbin pour l’aider, chaque homme prie pour ce qui lui paraît le plus important. Et il décide que c’est bien ainsi. Il se faufile entre les groupes d’hommes, écoute, mais ne prend pas part aux prières.

			À la fin de la première journée, Lale a tiré tout ce qu’il pouvait de ses deux collègues russes. Ils ne lui en apprendront pas davantage. Pendant le reste de la semaine, il se contente d’appliquer le conseil qu’il a donné à tout le monde : il baisse la tête, fait ce qu’on lui demande sans jamais protester. En même temps, il observe ceux qui l’entourent et ce qui se passe autour de lui. Il lui suffit de regarder le plan des nouveaux bâtiments pour comprendre que les Allemands n’ont aucune notion d’architecture. Dès qu’il le peut, il écoute les conversations et les bavardages des SS. Ils ignorent qu’il les comprend. Sans le savoir, ils lui donnent des munitions, les seules auxquelles il peut avoir accès ici, des informations qu’il enregistre et qui lui seront peut-être utiles plus tard. Les SS passent le plus clair de la journée à ne rien faire, adossés contre les murs. Ils fument et surveillent d’un œil les détenus. En tendant l’oreille, Lale apprend que Höss, le commandant du camp, n’est qu’un fainéant de la pire espèce qui ne se montre jamais. Qu’il est mieux pour les Allemands de loger à Auschwitz qu’à Birkenau, où ils n’ont accès ni aux cigarettes, ni à la bière.

			Un groupe de travailleurs se distingue. Ils restent entre eux, portent des vêtements civils, parlent aux SS sans craindre pour leur sécurité. Lale se promet de découvrir qui sont ces hommes. D’autres prisonniers ne soulèvent jamais une poutre en bois, ne portent jamais une tuile, mais déambulent dans le camp, apparemment occupés à autre chose. Son Kapo fait partie de cette espèce. Comment obtenir un travail comme celui-ci ? Un tel poste lui offrirait les meilleures chances de découvrir ce qui se passe au camp, ce qui est prévu pour Birkenau et, plus important encore, ce qui l’attend lui, en particulier.

			Lale est sur le toit en train de poser les tuiles au soleil, quand il voit son Kapo se diriger vers eux.

			—	Allez bande de fainéants, travaillez plus vite, crie Lale. On a un Block à terminer !

			Il continue à aboyer des ordres comme le Kapo se poste juste au-dessous d’eux. Lale a pris l’habitude de le saluer avec un signe de tête respectueux. Une fois, le Kapo a répondu par un bref hochement de tête. Il lui a parlé en polonais. Au moins le Kapo voit-il en lui un prisonnier servile qui ne lui attirera pas de problèmes.

			Il lui adresse un demi-sourire, le regarde, et lui fait signe de descendre du toit. Lale s’avance vers lui, tête baissée.

			—	Ça te plaît ton travail sur le toit ? demande le kapo.

			—	Je fais ce qu’on attend de moi, répond Lale.

			—	Mais tout le monde rêve d’avoir une vie plus facile, non ?

			Lale ne répond pas.

			—	J’ai besoin d’un homme à tout faire, dit le Kapo en jouant avec le bord effiloché de sa chemise de l’armée russe.

			Elle est trop grande pour lui. Cet homme de petite taille cherche sans doute à paraître plus imposant et plus puissant qu’il ne l’est en réalité. De sa bouche édentée s’échappe l’odeur âcre d’un repas partiellement digéré.

			—	Tu feras ce que je te demande : apporter ma nourriture, nettoyer mes chaussures, tu devras être à mes côtés chaque fois que je l’exigerai. Si tu obéis, je pourrai te rendre la vie plus facile. Mais surtout, ne me déçois pas, sinon il y aura des conséquences.

			En guise de réponse, Lale se campe à côté de son Kapo. Il se demande si, en passant de maçon à larbin, il ne signe pas un pacte avec le diable.

			Par une belle journée de printemps, pas trop chaude, Lale aperçoit un grand camion bâché qui roule. Le véhicule passe sans s’arrêter devant l’endroit où on décharge habituellement les matériaux de construction et contourne le bâtiment de l’administration SS (la Kommandantur). Lale sait que la double clôture qui ceinture le périmètre du camp n’est pas loin derrière, il n’a jamais osé s’aventurer jusqu’à cet endroit, mais la curiosité finit par l’emporter. Il s’approche comme s’il était libre de ses mouvements et pouvait aller où il voulait.

			Arrivé à l’angle du bâtiment, il regarde ce qui se passe derrière. Le véhicule s’arrête à côté d’un bus à l’aspect étrange. Il a été transformé en une sorte de bunker, avec des plaques en métal clouées à la place des vitres. Lale voit plusieurs douzaines d’hommes nus sortir du camion. On les dirige vers le drôle de véhicule. Certains montent dedans de leur plein gré. Ceux qui résistent sont frappés avec la crosse d’un fusil. Des prisonniers les ramassent et les portent, à moitié conscients, jusqu’au bus.

			Il est si plein que les derniers hommes à monter se cramponnent aux marches avec leurs orteils ; leurs fesses nues dépassent de la porte. D’une poussée des reins, les officiers les tassent à l’intérieur.

			Puis les portes se ferment. Un des SS fait le tour du véhicule, tapant sur les plaques de tôle, s’assurant qu’elles sont bien fixées. Le plus agile d’entre eux monte sur le toit du bus, une boîte dans la main. Pétrifié, Lale le voit ouvrir une petite trappe par laquelle il verse le contenu de la boîte. Puis il referme la trappe qu’il verrouille. Ensuite, il redescend à toute vitesse alors qu’une violente secousse agite le véhicule. On entend des cris étouffés.

			Lale tombe à genoux, saisi de haut-le-cœur. Il reste là, à vomir dans la poussière, tandis que les cris s’estompent.

			Une fois le bus parfaitement immobile et silencieux, on ouvre les portes. Les morts en tombent comme des blocs de pierre.

			Un groupe de prisonniers apparaît à l’autre bout du bâtiment et est conduit jusqu’au bus. Le camion recule, les détenus commencent à transférer les corps sur le plateau, titubant sous leur poids tout en essayant de masquer leur détresse. Lale vient d’assister à l’inimaginable. Il se relève tant bien que mal, au seuil de l’enfer, tandis qu’une tempête fait rage dans son corps.

			Le lendemain matin, il est incapable de se lever. Il est brûlant.

			Lale reste plusieurs jours inconscient. Quelqu’un verse doucement de l’eau dans sa bouche. Il sent un linge humide et froid sur son front.

			—	Tiens mon garçon, dit une voix. Doucement.

			En ouvrant les yeux, Lale voit un étranger, un homme d’âge mûr, qui le considère gentiment. Il se soulève sur ses coudes et l’étranger l’aide à se mettre en position assise. Il regarde autour de lui, désorienté. Quel jour est-ce ? Où est-il ?

			—	L’air frais te fera peut-être du bien, dit l’homme en prenant Lale par le coude.

			Il le guide jusqu’à l’extérieur. Le ciel est bleu, entièrement dégagé, une belle journée faite pour la joie et le bonheur. Lale frémit en repensant à la dernière journée ensoleillée qu’il a connue. La tête lui tourne, il titube. L’étranger le tient et le conduit jusqu’à un tas de bois de charpente tout près.

			L’homme remonte la manche de Lale et montre le numéro de matricule tatoué sur son avant-bras.

			—	Je m’appelle Pepan. Je suis le Tätowierer, le tatoueur. Qu’est-ce que tu penses de mon œuvre ?

			—	Tätowierer, répète Lale. Vous voulez dire que c’est vous qui m’avez fait ça ?

			Pepan hausse les épaules, tout en regardant Lale droit dans les yeux.

			—	Je n’ai pas vraiment eu le choix.

			Lale secoue la tête.

			—	Ce numéro, ce n’est pas franchement le tatouage que j’aurais choisi.

			—	Qu’est-ce que tu aurais préféré ? demande Pepan.

			Lale sourit d’un air entendu.

			—	Comment s’appelle-t-elle ?

			—	Mon amoureuse ? Je ne sais pas. Je ne l’ai pas encore rencontrée.

			Pepan rit. Les deux hommes restent silencieux quelques secondes. Lale passe le doigt sur les numéros.

			—	D’où vient votre accent ? demande Lale.

			—	Je suis français.

			—	Et qu’est-ce qui m’est arrivé ?

			—	Le typhus. Tu étais condamné à mourir prématurément.

			Lale frissonne.

			—	Alors comment ça se fait que je me retrouve assis dehors avec vous ?

			—	Je passais devant ton Block au moment où ils ont jeté ton corps sur la charrette des morts et des moribonds. Un jeune homme suppliait les SS de te laisser. Il a dit qu’il s’occuperait de toi. Quand ils sont entrés dans le Block suivant, il t’a poussé pour te faire descendre de la charrette et s’est mis à te traîner pour te ramener à l’intérieur. Je l’ai aidé.

			—	Ça s’est passé il y a combien de temps ?

			—	Sept ou huit jours. Depuis, les hommes de ton Block ont veillé sur toi durant la nuit. J’ai passé le plus de temps possible à tes côtés pendant la journée. Je me suis occupé de toi. Comment te sens-tu ?

			—	Je me sens bien. Je ne sais pas quoi dire, je ne sais pas comment vous remercier.

			—	Remercie plutôt celui qui t’a poussé de la charrette. C’est son courage qui t’a épargné.

			—	Je n’y manquerai pas quand j’aurai trouvé qui c’est. Vous le savez ?

			—	Non, je suis désolé. Je ne lui ai pas demandé son nom, ni lui le mien.

			Lale ferme les yeux quelques instants, il laisse le soleil réchauffer sa peau, lui donner l’énergie, la volonté de continuer. Il redresse ses épaules affaissées et retrouve un peu de sa résolution. Il est encore en vie. Il se lève sur ses jambes tremblantes, s’étire, essaie de trouver un second souffle, de remettre en branle son corps souffrant qui a besoin de repos, de nourriture et d’hydratation.

			—	Assieds-toi, tu es encore très faible.

			Contraint de se rendre à l’évidence, Lale se rassoit. Sauf qu’il se tient plus droit, parle d’une voix plus ferme. Il sourit à Pepan. Le vieux Lale est de retour. Son besoin de recueillir des informations est presque aussi important que celui de manger.

			—	Je vois que vous portez une étoile rouge, dit-il.

			—	Ah oui. J’étais professeur dans une université à Paris. Et ma franchise m’a joué des tours.

			—	Qu’enseigniez-vous ?

			—	L’économie.

			—	Vous avez atterri ici parce que vous étiez professeur d’économie ? Comment est-ce possible ?

			—	Eh bien, un homme qui donne des cours sur les taux d’intérêt et les impôts ne peut s’empêcher de s’impliquer dans la vie politique de son pays. La politique t’aide à comprendre le monde, jusqu’à ce que tu ne le comprennes plus du tout ; puis à cause de la politique, tu te retrouves dans un camp de prisonniers. À cause de la politique et de la religion, les deux.

			—	Et vous reprendrez votre vie d’avant quand vous partirez d’ici ?

			—	Quel optimiste ! J’ignore ce que me réserve l’avenir, ce qu’il te réserve à toi aussi.

			—	Pas de boule de cristal alors ?

			—	Non.

			Pour se faire entendre malgré les bruits du chantier, les aboiements des chiens et les cris des gardiens, Pepan se penche vers Lale et lui demande :

			—	Ta force de caractère égale-t-elle ta force physique ?

			Lale regarde Pepan.

			—	Je suis un survivant.

			—	Ta force peut devenir une faiblesse dans ce genre de circonstances. Ton charme et ton sourire facile peuvent t’attirer des ennuis.

			—	Je suis un survivant.

			—	Dans ce cas, je peux peut-être t’aider à survivre ici.

			—	Vous avez des amis haut placés ?

			Pepan rit et donne une tape dans le dos de Lale.

			—	Non. Pas d’amis haut placés. Comme je te l’ai dit, je suis le Tätowierer. Et j’ai appris que les prisonniers vont être de plus en plus nombreux. La population du camp va augmenter très bientôt.

			Ils méditent cette information quelques instants. Lale se dit que, quelque part, quelqu’un prend les décisions, choisit des numéros. Où ? Comment décide-t-on qui va venir ici ? Sur quoi base-t-on ces décisions ? La race, la religion ou la politique ?

			—	Tu m’intrigues Lale. Quelque chose m’a attiré vers toi. Tu avais une force que même ton corps malade ne pouvait pas cacher. C’est ce qui t’a permis d’être ici, assis devant moi aujourd’hui.

			Lale entend les mots de Pepan mais ne parvient pas à les intégrer. Ils se trouvent dans un camp où des gens meurent chaque jour, chaque heure, chaque minute.

			—	Tu aimerais travailler avec moi ?

			Pepan ramène Lale à la réalité, l’arrachant à ses sombres pensées.

			—	Ou es-tu satisfait de ton travail actuel ?

			—	Je fais tout ce que je peux pour survivre.

			—	Dans ce cas, accepte mon offre de travail.

			—	Vous voulez que je tatoue d’autres hommes ?

			—	Il faut bien que quelqu’un le fasse.

			—	Je ne sais pas si j’en serais capable. Incruster un numéro dans la peau d’un être humain, le faire souffrir. Ça fait mal vous savez ?

			Pepan remonte sa manche pour lui montrer son numéro de matricule.

			—	Ça fait un mal de chien. Mais si tu ne prends pas ce travail, quelqu’un d’autre le fera à ta place, quelqu’un dont l’âme est moins belle que la tienne, quelqu’un qui fera encore plus mal aux détenus.

			—	Travailler pour un Kapo, c’est une chose, mais marquer dans leur chair des centaines d’innocents…

			Un long silence s’ensuit. Lale pénètre à nouveau dans sa zone d’ombre. Ceux qui prennent ces décisions ont-ils une famille, une femme, des enfants, des parents ? C’est impossible.

			—	Je comprends ton raisonnement mais dis-toi bien que, quoi que tu fasses, tu restes la marionnette des nazis. Que tu travailles avec moi, pour le Kapo, ou que tu construises de nouveaux Blocks, au bout du compte, c’est la même chose : tu fais leur sale boulot.

			—	Vous avez une de ces façons de formuler les choses…

			—	Alors ?

			—	Alors c’est oui. Si vous pouvez arranger ça, je travaillerai pour vous.

			—	Pas pour moi. Avec moi. Mais tu dois travailler vite, efficacement, et surtout ne pas provoquer les SS.

			—	D’accord.

			Pepan se lève, s’apprête à partir. Lale saisit la manche de sa chemise.

			—	Pepan, pourquoi m’avoir choisi moi ?

			—	J’ai vu un jeune homme à moitié mort de faim risquer sa vie pour te sauver. Je me suis dit que tu devais être quelqu’un de grande valeur pour qu’on prenne de tels risques pour toi. Je viendrai te chercher demain matin. Va te reposer maintenant.

			Ce soir-là, quand ses compagnons de Block rentrent de leur journée de travail, Lale remarque qu’Aron n’est pas avec eux. Il demande aux deux hommes qui partagent sa paillasse ce qui lui est arrivé, depuis combien de temps il n’est plus là.

			—	Depuis une semaine environ.

			Lale sent son estomac se nouer.

			—	Le Kapo te cherchait partout. Aron aurait pu lui dire que tu étais malade, mais il craignait que le Kapo te remette sur la charrette des morts s’il l’apprenait, alors il a raconté que tu étais déjà parti.

			—	Et le Kapo a découvert la vérité ?

			—	Non, répond l’homme en bâillant, épuisé par sa journée de travail. Le Kapo était tellement furieux qu’il a pris Aron.

			Lale a du mal à contenir ses larmes.

			Son deuxième compagnon de lit roule sur le côté et s’appuie sur un coude.

			—	Tu lui avais mis de grandes idées dans la tête. Il voulait sauver « une vie », la tienne.

			—	Celui qui sauve une vie sauve le monde entier.

			Lale termine la phrase.

			Les hommes restent silencieux un instant. Lale regarde le plafond, cligne des yeux pour chasser ses larmes. Aron n’est pas le premier à mourir ici, ni le dernier.

			—	Merci, dit-il.

			—	On a poursuivi l’œuvre d’Aron en essayant de sauver la vie de celui qu’il avait choisi.

			—	On s’est relayés, dit un jeune homme. On apportait de l’eau en douce, on partageait notre ration de pain avec toi, on te forçait à l’avaler.

			Un autre prend la parole. Il se lève du lit en dessous, le visage hagard, ses yeux bleus vitreux, la voix éteinte, mais impatient de raconter à son tour l’histoire.

			—	On a changé tes vêtements sales, on les a remplacés par ceux d’un homme qui était mort dans la nuit.

			Lale ne peut plus contenir les larmes qui coulent sur ses joues émaciées.

			—	Je ne peux pas…

			Il ne peut rien faire d’autre qu’exprimer sa reconnaissance. Il sait qu’il a une dette envers eux, qu’il ne pourra pas rembourser, pas maintenant, pas ici, vraisemblablement jamais.

			Il s’endort au son de chants hébreux que psalmodient ceux qui se raccrochent encore à leur foi.

			Le lendemain, Lale fait la queue pour la distribution du breuvage du matin quand Pepan surgit à côté de lui, prend doucement son bras et le conduit vers la zone où se déroulent les sélections. C’est là que les camions déchargent leur cargaison humaine. Il lui semble assister au premier acte d’un drame dont il connaît certains acteurs. D’autres, nouvellement arrivés, lui sont inconnus : leurs répliques n’ont pas encore été écrites, leur rôle reste à déterminer. Son expérience ne l’a pas préparé à comprendre ce qui se passe. Il se souvient être déjà passé par là. Oui, pas en tant qu’observateur, en tant que participant. Quel va être mon rôle à présent ? Il ferme les paupières et imagine une autre version de lui-même en face de lui, une version dont le bras gauche n’est pas encore tatoué. Il rouvre les yeux, regarde son numéro de matricule puis la scène qui se déroule devant lui.

			Il observe les centaines de nouveaux prisonniers rassemblés. Des garçons, des jeunes hommes au regard chargé de terreur. Ils se cramponnent les uns aux autres ou croisent les bras contre leur torse. Les SS et les chiens les font avancer comme ils emmèneraient des agneaux à l’abattoir. Ils obéissent. On va décider de leur sort. Vont-ils vivre ou mourir aujourd’hui ? Lale arrête de suivre Pepan, pétrifié. Pepan revient sur ses pas et l’entraîne vers de petites tables sur lesquelles sont disposés tous les outils nécessaires pour le tatouage. Ceux qui ont franchi la sélection se mettent en rang devant leur table. Ils seront tatoués. Les autres – les vieux, les infirmes, ceux qui n’ont aucune qualification particulière – vont droit à la mort.

			Un coup de feu retentit. Les hommes tressaillent. Quelqu’un tombe. Lale regarde dans la direction du tir, mais Pepan pose la main sur son visage et le force à se détourner.

			Un groupe de SS, la plupart très jeunes, se dirige vers Pepan et Lale. Ils escortent un officier plus âgé. La quarantaine finissante, le dos droit dans son uniforme impeccable, la casquette bien campée sur sa tête, l’homme ferait un mannequin parfait, pense Lale. Comme ceux qu’il aidait parfois à habiller quand il travaillait dans le grand magasin de Bratislava.

			Les SS s’arrêtent devant eux. Pepan s’avance et salue l’officier en inclinant la tête. Lale observe.

			—	Oberscharführer Houstek, j’ai engagé ce prisonnier pour m’aider.

			Pepan montre Lale qui se tient derrière lui.

			Houstek se tourne vers Lale.

			Pepan poursuit :

			—	Je pense qu’il va apprendre très vite.

			Houstek, le regard dur et menaçant, jauge Lale et agite le doigt vers lui pour lui faire signe d’approcher. Lale s’exécute.

			—	Quelles langues parles-tu ?

			—	Le slovaque, l’allemand, le russe, le français, le hongrois et un peu de polonais, répond Lale en le regardant droit dans les yeux.

			—	Hum.

			Houstek tourne les talons et s’éloigne.

			Lale se penche vers Pepan et murmure :

			—	Un homme peu loquace. Je suppose que j’ai obtenu le poste ?

			Pepan se tourne vers Lale. Ses yeux et sa voix – bien que calmes – trahissent sa rage.

			—	Ne le sous-estime pas. Arrête tes fanfaronnades, elles finiront par te coûter la vie. La prochaine fois que tu t’adresses à lui, ne lève pas les yeux au-delà du niveau de ses bottes.

			—	Je suis désolé, dit Lale. Je ne recommencerai pas.

			Quand vais-je enfin apprendre ?





		 			3
